OFBIZ的战略规划

作者：David E. Jones jonesde@ofbiz.org http://www.ofbiz.org

更新日期：2002-3-13

1-机会的本质

  商务软件领域的开放源代码（OFBIZ）是企业软件的一个新趋势的一部分，他将改变企业创建、维护、使用和定制企业软件的方法。这个运动使很多种软件正在改变软件开发的组织和薪资模式。开放源代码软件的最初焦点在于一些底层软件，如linux等操作系统，或apache等web服务器。

  这些开放源代码的成果已经挑战了竞争市场上传统的商业对手。许多客户由于在开放源代码软件中发现的众多益处，开始选择开放源代码的产品而不是商业的。的确，益处之一是，通常更低的license费用（通常取代为包装的费用）；但对客户和最终用户来说，真正的益处在于，他们有机会加入这样一个共同工作的团体，能根据共同的功能需求，开发出共享的资源，并从中获益。结果是客户和最终用户将获得他们需要东西（开始工作的源代码基础和更多的可利用资源），来构建他们针对特殊商务或者工业的需求特性。

  随着时间的流逝，开放源代码软件的兴趣也在扩大。他不再限制于底层技术。定位于企业高层的需要的一些工作开始启动。这些包括j2ee应用（tomcat，jetty，jboss，exolab），报告工具（jasper reports，datavision）和ecommerce，erp和crm项目（gnue，compiere，ofbiz）。

  高层的企业软件，比如ecommerce，erp和crm软件，将代表开放源代码软件构建和使用之路上的一个重大变革。同时，企业正遇到一个两难的抉择：自制还是购买？对于越来越多的组织，第三个选择正变得可行。这就是开放源代码软件。

  使用一个封闭源代码包，一个组织需要的80％的功能通常已经被包括了，那个组织需要花费这个软件包2－10倍（或者更多）的钱来获得剩余的20％功能。有时即使耗用了足够的金钱，一些功能也会因为软件包实现方式的限制而无法增加。

  使用一个开放源代码的软件包，预先的费用包括包装等费用，或者可能仅仅包括下载软件的费用。这给软件定制留下了一个更大的预算空间。而且因为是开放源代码软件（例如ofbiz），它自身意味着需要定制的，软件定制也将会便宜很多。成百上千的人将向团队反馈他们关于定制的要求，这使得用ofbiz安装需求进行修改，会更加容易也更加便宜。

  Ofbiz的目标是提供一个能很容易构建企业应用的框架；使用这个框架，很容易被使用者按需定制，以构建的高质量的最佳企业应用。

  为了完成这个目标，为了开发框架和应用，需要许多资源。同时，为了保证软件的特性适当，以及软件的质量优异，非常需要最终用户“客户”和提供该项目服务的软件公司采用这个项目。

  最终用户和客户卷入的好处在上面已经描述了，他们使用项目中已经存在的应用程序和功能。这个小组也能从同对类似特性感兴趣的其他人协作，做为开放源代码项目的一部分，共同分担开放这些特征的费用，进而获益。

  对于服务组织，益处有些不同。他们关心对客户的益处，因为作为项目的最终用户，他们的客户将感激上面提到的益处。这将使得服务公司能很容易同这两种公司竞争：定制封闭源代码软件的公司和为客户构建特殊软件的公司。

  最初卷入到ofbiz的服务公司将可能有一些附加的风险，因为ofbiz以前计划的一些软件还没有开始写。但这些组织将也能享受到附加的报酬，因为他们最初的卷入和对软件的经验，比其他刚刚进入的组织在技术上更具优势。

2．有效的风险管理

  ofbiz项目的最大风险在于，软件开发是否对最终用户的组织有用。软件开放的费用一般很高，但这通常不是项目失败的原因。软件开发的不可预见性和商业流程的建立时常导致实施的费用超过可以利用的资源。

  必须通过有效的风险管理，保证项目的成功。软件应该按照这种方式完成：没有人拥有它；没有人能关闭或者限制其使用；让开发活动完全脱离投资的负担。这使得项目可以不受阻碍的发展。即使它有时因为卷入人因为饿而必须慢下来，但一旦找到可用的资源，又会对项目发生兴趣，项目也就可以继续了。

  换句话说，软件开发是完全根据希望使用软件的人的捐献而来。这种捐献是一种完全不会增加负担的贡献，它不会被收回，而且使得项目能持续发展，而不必害怕会为经济问题而衰退。

  很多组织希望使用软件获利而卷入，这也是很有必要的。目前已经成功地找到了很多愿意给予贡献的组织。今后的目标是项目吸引更多的贡献组织，这样这个工作能更快的前进。

3．实现项目目标的管理能力

  ofbiz的原始创始人，David E. Jones和Andrew Zeneski, 是软件工程师和架构设计师。他们有商业软件的开发经验，但另外一些专业技能，如会计、采购、销售、市场等，对制作最好的实践应用也是很有必要的，他们是ofbiz项目目标的一部分。另外的技能，诸如协调和工作质量保证等，也是很必须的。

  这些附加的技能将在同最终用户和服务组织的协作中找到；或者从有这方面技能的人给开放源代码活动的捐献中得到，不论因为什么原因愿意捐献。

4．将促进项目目标实现的战略关系

  ofb小组同ofbiz项目的战略关系是项目不断成功的一个致命部分。只有同哪些在他们每天的商务活动中使用这个项目进行工作的人一起工作， Ofbiz的目标这样有效获得：。

  这些战略关系可能以很多不同形式之一存在。这种关系可能包括ASO组织的ofb小组认证，然后在ofbgroup.com网站上的授权会员清单中包括。这是ofb小组运营ofb项目唯一的目标。

  这些关系可能还包括支付开发和组织人员薪水，以推动实现ofbiz的目标。当需要带薪开发人员为ofbiz工作时，创始人希望仅仅以咨询人员的身份来工作。这样，尽管某个ofbiz采用者和贡献者有自己的目标和优先级，他们在ofbiz的协调角色不会因此而妥协。

5．项目的市场环境或者市场的竞争基础

  ofbiz项目同提供其他企业软件的供应商一起竞争和协作，包括开放和封闭源代码的供应商。在竞争中，ofbiz希望成为提供最柔性的、最可定制的、最完备的、最容易使用的企业软件框架和企业应用软件。

6．项目的存在策略或者资产增加策略

  ofbiz项目的目标是开放高质量的开放源代码的企业软件。项目自身不是为了盈利而存在，但他是用来帮助那些使用它的人来更有效地获得利润。这包括最终用户组织和服务组织。

  对ofbiz项目来说，资产增加，也就是改进这个软件，来更有效地帮助最终用户和采用者在他们商务中盈利。这包括但决不局限于使得他们的商务能更加有效运行而减少采购和软件定制的成本。

7．解决资源限制的策略

  资源限制的解决方案可这样完成：培养众多的最终用户和服务组织共同合作来完成项目的目标。这些最终用户和服务组织将能提供另外的资源给ofbiz的开发，因为这个软件的高效进展，而比其他软件相比费用又很省。

8．负责人和投资人的相关风险

  负责人，这里就是ofbiz的创始人；投资人，这里就是供养和资助ofbiz的人。二者的风险是很类似的。他们都希望获得尽可能便宜的软件，以满足他们的需求。由于都为项目贡献了很多资源，他们共同承但软件实现的失败风险。


